# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

### Что такое система контроля версий?

**Система контроля версий** - *это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени, позволяющая вернуться позже к определенное версии*.

### Для чего нужна система контроля версий

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

<code>[https://code.visualstudio.com/](VSCode)
</code>
<code>[https://git-scm.com/](Git)
</code> 

### Установка VSCode на ваш ПК.

### Установка git на ваш ПК

    1. Установка на МАК
        а) Установка на Mac
        Существует несколько способов установки Git на Mac. Самый простой — установить Xcode Command Line Tools. В версии Mavericks (10.9) и выше вы можете добиться этого просто первый раз выполнив 'git' в терминале.

        $ git --version
        Если Git не установлен, вам будет предложено его установить.

        Если Вы хотите получить более актуальную версию, то можете воспользоваться бинарным установщиком. Установщик Git для OS X доступен для скачивания с сайта Git https://git-scm.com/download/mac.

    2. Установка на ЛИНУКС
        а) Если вы хотите установить Git под Linux как бинарный пакет, это можно сделать, используя обычный менеджер пакетов вашего дистрибутива. Если у вас Fedora (или другой похожий дистрибутив, такой как RHEL или CentOS), можно воспользоваться dnf:

        $ sudo dnf install git-all
        Если же у вас дистрибутив, основанный на Debian, например, Ubuntu, попробуйте apt:

        $ sudo apt install git
        Чтобы воспользоваться дополнительными возможностями, посмотрите инструкцию по установке для нескольких различных разновидностей Unix на сайте Git https://git-scm.com/download/linux.

    3. Установка на ВИНДОВС
        а) Для установки Git в Windows также имеется несколько способов. Официальная сборка доступна для скачивания на официальном сайте Git. Просто перейдите на страницу https://git-scm.com/download/win, и загрузка запустится автоматически. Обратите внимание, что это отдельный проект, называемый Git для Windows; для получения дополнительной информации о нём перейдите на https://gitforwindows.org.

        Для автоматической установки вы можете использовать пакет Git Chocolatey. Обратите внимание, что пакет Chocolatey поддерживается сообществом.



#### Первая настройка git

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.
## Базовые команды

git init — создание репозитория
Команда git init создает в директории пустой репозиторий в видедиректории .git, где и будет в дальнейшем храниться вся информация об истории коммитов, тегах — о ходе разработки проекта:

>mkdir project-dir

>cd project-dir

>git init

>git add и git rm 

 Индексация изменений.
Следующее, что нужно знать — команда git add. Она может посещать индекс — временное хранилище — изменения, которые затем входят в коммит.

Индексирует измененный файл, либо сообщает об обнаружении нового:

>git add EDITEDFILE

Вносит в индекс все изменения, включая новые файлы:

>git add .

Из индекса и файла параллельного проекта можно удалить команду git rm.

Удаляет из индекса и дерева проекта отдельные файлы:

>git rm FILE1 FILE2

Хороший пример удаления из документации в git, удаляются сразу все файлы txt из папки:

>git rm Documentation/\*.txt

Вносит в индекс все удаленные файлы:

>git rm -r --cached .

Сбросить весь индекс или удалить из него изменение определенного файла можно командой git reset:

>git reset

Удаляет из индекса конкретный файл:

>git reset — EDITEDFILE

Команда git reset используется не только для сбрасывания индекса, поэтому дальше ей будет уделяться большое внимание.

git status — состояние проекта, измененные и не добавленные файлы, индексированные файлы
Статус команды git считается часто используемой с командами коммитов и индексаций самой. Она выводит данные о всех изменениях, вносимых в дерево-директорий проекта по сравнению с несчастными случаями на коммитах рабочей ветки; отдельно вы внесли вклад в индекс и неиндексированные файлы. Использовать ее чрезвычайно просто:

>git status

Кроме того, состояние git вызывает неразрешенные конфликты слияния и файлы, вызывающие беспокойство у git.

git commit — совершение коммита
Коммит — базовое решение для всех систем контроля версий, поэтому он должен выполняться легко и по возможности быстро. В исключительных случаях достаточно после индексации набрать:

>git commit

Если индекс не пустой, то на его основе будет совершено коммит, после чего пользователь попросит прокомментировать переносимые изменения вызовом команды edit. Сохраняемся, и вуаля! Коммит готов. Есть несколько ключей, упрощающих работу с git commit.

Совершает коммит, автоматически индексируя изменения в файлах проекта. Новые файлы при этом индексироваться не будут! Удаление же файлов будет учтено:

>git commit -a

Комментирует коммит прямо из командной строки вместо текстового редактора:

>git commit -m «commit comment»

Вносится в индекс и создаёт коммит на основе исключений единственного файла:

>git commit FILENAME

Пример написания сообщения хорошего коммита:

Описывает изменение (до 50 символов)

Более детальное объяснение, если необходимо. Перенос на 72 символе
или около того. В некоторых контекстах первая строка рассматривается
как тема письма, а остальное как тело. Пустая строка, отделяющая сводку
от тела, важна (если вы не опустили тело целиком); если вы оставите их
вместе, инструменты, такие как rebase, могут воспринять это неправильно.

Дальнейшие параграфы идут после пустых строк

 - также можно применять маркеры списков

 - обычно в качестве маркера списка используется дефис или звёздочка
   с одним пробелом перед ним и пустыми строками между пунктами,
   хотя соглашения в этом аспекте могут разниться


### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.<br>

 > **Репозиторий** - папка, действия в которой отслеживаются программой ( операции выполняемые над репозиторием, индекс, описывающий расположение файлов, и хранилище, содержащее собственно файлы).

* Для создания репозитория необходимо создать *новую папку*, не содержащую репозиториев и не являющуюся частью другого репозитория.
* Далее в терминале запускаем **git init** - команду для создания репозитория в выбранной папке
в результате выполнения git init появляется скрытая папка .git


### Базовая работа с локальным репозиторием

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

### Базовая работа с ветками в git.

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

1. Для работы с удалённым репозиторием необходимо совершить Fork на GitGub.
2. Далее необходимо скопировать ссылку в ниспадающем меню "Code".
3. И с помощью команды (git clone ссылка_на_форк)
4. Перед этим всем необходимо сделать git init для создания локального репозитория и для возможности осуществлять нашу магию!
5. А далее используем все как обычно: git add, git commit -m
6. Далее push - отправляем наши данные в GitHub
7. Последнее  - осуществление pull request на GitHub. Соответственно комит на GitHub. В принципе, вуаля, все данные отправлены владельцу сетевого репозитория для согласования merga наших даных гита и данных гита владельца.

Основы работы с удаленным репозиторием

**git clone** — создание копии (удаленного) репозитория

Для начала работы с центральным репозиторием, следует создать копию оригинального проекта со всей его историей локально.
Клонирует репозиторий, используя протокол http

**git fetch и git pull** — забираем изменения из центрального репозитория

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

### Инструкция по созданию pull request
>* Делаем   (ответвление) репозитория fork
>* Делаем *git clone*   версии репозитория **СВОЕЙ**
>* Создаем новую ветку и в **НЕЕ** вносим свои изменения
>* Фиксируем изменения (делаем коммиты)
>* Отправляем свою версию в свой *GitHub*
>* На сайте GitHub нажимаем кнопку *pull request*


## Книги и полезные ссылки по изучению git.

## Альтернативные системы контроля версий.
